## 함수
- 특정 작업을 수행하기 위한 재사용 가능한 코드 묶음.
- 재사용성과 코드의 가독성, 유지보수성을 향상한다.
- 함수 호출은 함수를 실행하기 위해 함수의 이름을 사용하여 해당 함수의 코드 블록을 실행하는 것이다.
- 함수는 def키워드로 시작하고 이후에 함수 이름을 쓴다.

## 람다함수
- def add_1(a,b):
      return a+b
- 이런 함수가 있을 때 람다로 바꾸기
- def지우기 -> 함수이름 지우기-> 람다 쓰기 -> 매개변수 괄호만 지우기 -> : 다음에 return 지우고 표현식 쓰기
- lambda a,b : a+b  이렇게 나옴.



## 내장 함수
- 파이썬이 기본적으로 제공하는 함수
- print, len 등등 기본적으로 제공하는 함수를 말한다.
- 그 종류는 굉장히 많기에 파이썬 홈페이지에서 찾는 것이 좋다.

## 이름 검색 규칙
### LEGB규칙
- local scope, enclose, global, built-in 이 순서로 우선순위가 나뉜다. 로컬이 제일 먼저다.
- global scope:  
  - 최상단에 위치하며, 변수의 스코프를 전역 범위로 지정하기 위해 사용
- local scope:  
  - 현재 작업중인 범위이며 함수 내부에서만 참조가 가능하다.
- enclosed:  
  - 지역 범위 한 단계 위 범위
- built_in:  
  - 모든 것을 담고 있는 범위
함수 내에서는 바깥 스코프의 변수에 접근은 가능, 수정은 불가

내장함수의 변수를 이름으로 쓰면 안된다.

sum을 잘못 썻을 경우 del sum 입력하기
a = 1
b = 2

def enclosed():
    a = 10
    c = 3

    def local(c):
        print(a, b, c)  #10 2 500  ---정의

    local(500)---호출
    print(a, b, c)  #10 2 3 ---들여쓰기 영역에 a,b는 없음.


enclosed()

print(a, b)  #1 2 ---전역에 1,2 있음

글로벌 키워드는 변수의 스코프를 전역 범위로 지정하기 위해 사용, 일반적으로 함수 내에서 전역 변수를 수정하려는 경우에 사용
글로벌 키워드 선언 전에 참조 불가
매개변수에는 글로벌 키워드 사용 불가

함수 이름 규칙
소문자와 언더스코어 사용, 동사로 시작하여 함수의 동작 설명, 약어 사용 지양
동사+명사
동사+형용사+명사
get, set 접두사
get_user(), set_user()

단일 책임 원칙
모든 객체는 하나의 명확한 목적과 책임만을 가져야 함.
각 함수는 def 로 각각 나눠야 함. 하나에 다 묶으면 안됨!

패킹- 여러개의 값을 하나의 변수에 묶어서 담는 것.
예시- 한 변수에 콤마로 구분된 값을 넣으면 자동으로 튜플로 처리
*변수명을 사용하면 나머지 모든 값을 리스트로 묶어서 받을 수 있음
*매개변수를 사용하면 호출 시 여러개의 인자를 한 변수에 묶어서 받을 수 있음-튜플 형태로 취급
print함수의 패킹 예시- 프린트 함수에서 임의의 가변인자를 작성할 수 있었던 이유- 인자 개수에 상관없이 튜플 하나로 패킹 되어서 내부에서 처리

언패킹- 패킹된 변수를 풀어서 개별 변수나 함수 인자로 전달
-말 그대로 개별 변수에 할당
*을 활용-리스트나 튜플 등을 함수에 전달할 때 각 요소를 풀어서 개별 인자로 넘겨줄 수 있음
**->딕셔너리 언패킹
패킹/언패킹 연산자 정리
*
패킹 연산자로 사용될 때, 여러 개의 인자를 하나의 리스트나 튜플로 묶음
언패킹 연산자로 사용될 때, 시퀀스나 반복 가능한 객체를 각각의 요소로 언패킹하여 함수의 인자로 전달
88
언패킹 연산자로 사용될 때 딕셔너리의 키-값 쌍을 개별 키워드 인자로 전달
람다 표현식-간단한 연산이나 함수를 한 줄로 표현할 때 사용
함수를 매개변수로 전달하는 경우에도 유용하게 활용