## sequence type

sequence type-여러개의 값들을 **순서대로 나열**하여 저장하는 자료형(str, list, tuple, range)
- 특징  
  - 값들이 순서대로 저장. 단, 정렬되는 것은 아니다.
  - 각 고유한 인덱스를 가지고 있다. 그리고 특정 위치의 값을 선택하거나 수정 가능.
  - 인덱스의 범위를 추출하는 **슬라이싱** 가능.
  - len함수를 사용해 길이 구할 수 있다.
  - for문 등 반복문을 사용하여 처리 가능
- **str**- 불변자료형, 서로 다른 따옴표로 안에  따옴표 출력 가능  
  - f-string: 문자열에 f접두어를 붙이고 표현식을 {}로 작성하는 문법, print(f'control {} {}')->control {}안의 값 출력
- **list**- 여러 개의 값을 순서대로 저장하는 변경 가능한 시퀀스 자료형  
  - 리스트는 대괄호로 표기, 어떤 자료형도 저장할 수 있고 변경이 가능하다.  
  - my_list = [1, 2, 3]  
    my_list[0] = 100  
    print(my_list)
    [100, 2, 3]

- **tuple**-여러 개의 값을 순서대로 저장하는 변경 **불가능한** 시퀀스 자료형
- 튜플은 () 소괄호 쓴다! 단일 튜플을 만들 때는 후행쉼표를 사용해야 함  
  - ex) my_tuple_2 = (1,)
- 튜플은 불변 특성을 사용해서 내부 동작과 안전한 데이터 전달에 사용됨
- 다중 할당, 값 교환, 그룹화, 함수 다중 반환 값 등등
- my_tuple = (1, 2, 3)  
  my_tuple[0] = 100   
  print(my_list)  
  TypeError

- **range** - 연속된 정수 시퀀스를 생성하는 변경 불가능한 자료형
- range(시작, 끝, 증가)  
  range(n) - 0부터 n-1까지 1씩 증가
  range(n, m)-n부터 m-1까지 1씩 증가
  range(n,m,step)-n부터 m-1까지 step만큼 증가
- 음수 증가 시  
  - 시작 값이 끝 값보다 큰 경우 (정상)
  print(list(range(5, 1, -1)))  # [5, 4, 3, 2]
  시작 값이 끝 값보다 작은 경우
  print(list(range(1, 5, -1)))  # []
- 이렇게 음수 증가 시 시작값이 끝 값보다 커야 한다.
- 양수 증가 시 시작값이 끝 값보다 작아야한다.
- range는 실제 값이 아니라 범위를 정의한다.  
  - range 객체는 실제 값들을 메모리에 저장하는 것이 아니라, 값들을 "생성"하는 방법을 정의한다.
  - r = range(1, 5)  # 실제 값이 아니라 "1부터 5미만까지의 값 생성 방법"
  print(r)  # 출력: range(1, 5)
  print(list(r))  # 출력: [1, 2, 3, 4]

- 메모리 효율성:  
  - range 객체는 리스트처럼 모든 값을 메모리에 저장하지 않고, 필요할 때마다 값을 동적으로 생성합니다. 따라서 큰 범위의 숫자들을 다룰 때 메모리 효율성이 뛰어나다.

- range는 불변(immutable) 객체:  
  - range는 불변(immutable) 객체로, 한번 생성된 후에는 요소를 변경할 수 없습니다.  
  - r = range(1, 5)
  r[0] = 100  # TypeError: 'range' object does not support item assignment

### 추가사항
- 리스트는 **mutable(변경 가능)**하며, 요소를 추가, 수정, 삭제할 수 있습니다.
- 튜플은 **immutable(불변)**하며, 생성 후에는 수정할 수 없습니다.
- range는 **immutable** 객체로, 수정할 수 없으며 메모리 효율적이다.
- range는 실제 값을 저장하지 않고 필요할 때마다 값을 생성하는 방식으로 동작합니다.

## non-sequence
- 시퀀스 타입과 반대로 순서가 없다.
- 인덱스로 접근할 수 없다.
- for문으로 반복이 가능은 하다. 단, 순서가 보장되지는 않는다.  

- **dict** - key-value 쌍으로 이루어진 순서와 중복이 없는 변경 가능한 자료형
- key는 변경 불가능한 자료형만 가능.  
  - str, int tuple, range 등등.
- 모두 중괄호로 표기
- value는 모든 자료형 가능  

- **set**
- 순서와 중복이 없는 변경 가능한 자료형.
- 수학에서 집합과 동일한 연산 처리 가능.
- 중괄호로 표기.
- 중복이 있는 자료형에서 중복 제거 가능
- set의 pop은 임의의 요소를 제거하고 반환  
  - 무작위가 아니라 임의 라는 의미. 
  - 실행 때마다 다른 요소가 나올 수 있음. 단 정수는 해시 값이 항상 동일
  - 파이썬을 동일 프로세스에서 연속 실행할 때는 결과가 어느 정도 일정해 보이기도 하지만, 여전히 set은 순서가 없음. 그래서 pop 되는 순서는 예측 불가능

## 해시테이블
- 해시 함수를 사용해서 변환한 값을 인덱스로 삼아 키와 데이터를 저장하는 자료 구조
- 데이터를 빠르게 저장하고 검색하기 위해 사용
- 키를 해시 함수를 통해 해시 값으로 변환
- 변환된 해시 값을 인덱스로 삼아 데이터를 저장하거나 찾음. 이로 인해 검색, 삽입, 삭제가 매우 빠르게 수행
## 해시(hash)
- 해시에서 set은 순서 보장 안함
- 해시에서 dict는 set과 달리 삽입순서는 유지한다는 것이 언어 사양으로 보장 됨
- 키->해시함수->해시 값->해시 테이블에 저장

## hashable  필요한 이유
- 불변성을 통한 일관된 해시 값
- 안전성과 예측 가능성 유지
- 해시 테이블 기반 자료 구조 사용