데이터 타입
숫자영- int float complex
시퀀스- list, tuple, rane
non 시퀀스- dict, set
이거 조심!! -2 * 4 = -16 지수가 제일 우선순위!
한번 변수에 할당 되면 그 값으로 간다 주의!!!
2진수0b 80 16
부동소수점 에러
isdecimal-> 숫자만 반환!
함수 사용이유- 재사용성과 가독성, 유지보쉇ㅇ
매개변수- 함수를 정의할 때 함수가 받을 값을 나타내는 변수
인자-함수를 호출할 때ㅐ 실제로 전달되는값
매개변수- 함수를 정의할 때 함수가 받을 값을 나타내는 변수
인자- 함수 호출 시 실제로 절
실수형에서 123e2이거는 12300.0
123e-2 이거는 1.23
e를 쓸 때는 유효숫자e지수-> =유효숫자*10지수
시퀀스는 리스트, 튜플, 레인지, 문자열 등이 있는데 순서 있고 인덱싱 즉 각 값에 고유한 번호를 가지고 있고
길이 구할 수 있고 슬라이싱  즉 일부분 추출 가능 반복 가능
문자열은 반복 가능하지만 변경불가능 
\n의 경우 줄 바꿈, 티는 탭 \\두개는 백슬래시 \' 작고 큰 따옴표
f-string은 f 접두어 붙이고 {}이거 안에 표현식을 작성하는 방법
리스트는 변경 가능
튜플은 값 변경 불가능 그리고 무조건 단일이면 맨 뒤에 후행 쉼표 필수!!
딕셔너리는 순서와 중복이 불가능 하지만 변경은 가능!